西安翠华山简介
http://www.cncn.com    欣欣旅游网
门票·开放时间：
旺季70元；淡季45元8:00 ~ 17:30
交通概况：
由西安市内西高新乘905路旅游专线，或在明德门城南客运站乘4－01路旅游专线可直达。
自驾路线：从西安绕城高速曲江口进包茂高速（西柞段）太乙宫口下；或从子午大道经秦岭环山旅游路向东半小时可达。


翠华山简介：
   翠华山为国家首批的11个国家地质公园之一，而且是全国第一批建成揭碑的国家地质公园。它位于西安市南23公里的秦岭北脉，海拔2132米，面积1785公顷。以“终南独秀”和“中国地质地貌博物馆”著称。翠华山旅游景区由碧山湖景区、天池景区和山崩石海景区三部分组成。翠华山原名太乙山，传说有太乙真人在此修炼过，所以得此名。
   自秦王朝起，就已是皇家“上林苑”、“御花园”之地。秦王赢政曾经在次狩猎休闲，汉武帝曾在此设立祭天道场，秦圣宫是唐王李世民避暑消夏行宫。这里被人们视为三秦旅游胜地。1992年批为“终南山国家森林公园”，1997年推荐入“西安旅游十大景”之一。
自然景观
奇石（崩积体与巨砾）
   甘湫池和水湫池旁，崩积物的总量可达3亿立方。大块砾石以山体崩裂处向下，堆积成巨大的崩积体。有一块巨砾的长、  翠华山山崩奇观宽、高分别达60米、40米、30米。当地有人将房子直接建在巨砾上，稳如磐石，这些山崩砾石沿沟谷堆积，形成大面积的砾石斜坡。一坡巨石前挤后拥，似有翻滚奔腾之势；从高处俯视，砾石奇形怪状，或立或卧，或直或斜，千姿百态，嶙峋峥嵘，甚为壮观。山崩时，巨大的砾石在崩落过程中，有时会沿节理断开。水湫池旁，就有一砾石被锯齿状节理分为两块，犬牙交错的破裂面甚为典型。风洞下面的玄关，是两块高30余米的巨砾之间的一道狭缝，缝宽仅数米。这也可能是巨砾断开所形成的狭窄通道。
奇洞--冰洞与风洞
   山崩时，巨大的砾石相互碰撞、挤压、垒叠，在巨砾间留下许多幽深的缝隙。冰洞和风洞就是这类缝隙中最特殊的两种。冰洞和风洞位于翠华峰崩积体的上部，海拔约1200米。冰洞较深，洞内地势低陷，形成形状不规则的外洞与内洞。由于缺少与洞外进行冷暖空气交换的条件，因而洞内外夏季温差可达到23℃以上，外洞阴冷，内洞结冰常年不化。风洞是由两块巨大砾石呈“人”字形相互支撑而形成的狭长缝隙。洞呈狭长的三角形，长30余米，高15米。洞内常年不见阳光，气流经过时，速度加快，风力变小。游人进入洞内，便觉凉风嗖嗖。
奇景-残峰断崖
   翠华峰与甘湫峰是山崩破坏最严重的两座小峰。翠华峰海拔1414米，周围耸立着一座座山崩后留下的残峰。这些残峰规模不大，尖角突出，直指苍穹，构成一幅奇特的花岗岩峰岭地貌景观。在翠华峰旁有一孤立残峰，四壁如削，傲然耸立，气势不凡。翠华峰侧的断崖峭壁高约200米，十分险峻，这里是山崩源地之一，大量崩塌积物就堆积在断崖下面。甘湫峰海拔2145米，这里也是山崩源之一。在这里，一条1500多米，宽260-900米，高400多米的山体，近南北方向就地崩塌，形成巨大的崩积体。翠华山的悬崖峭壁几乎随处可见。鹰崖瀑布正是在60余米高的断崖面上人工引水而形成的珠帘式瀑布。
奇湖-堰塞湖
   天池堰塞湖、甘湫池堰塞湖和大坪堰塞湖。山崩地质形迹和地貌类型保存齐全，特别是山崩凌空面及冰风洞以北的崩塌石海区由于巨石相互叠置，高低错落，植被茂密，通达性极差，加之石体本身的耐受性，遗迹保存的更加完好。山崩后山谷两侧形成的垂直断裂面，犹如刀削过一样，光滑陡峭，十分险要，气势及其磅礴。天然大坝堵截了太乙河上游的山间流水，在坝后1公里处，形成一个面积为0.14平方公里的天然湖泊—堰塞湖。可划船、垂钓等。此湖有“秦岭明珠”之称，为秦岭72峪唯一一处堰塞湖，烟波浩渺，云蒸霞蔚，蔚为壮观。山崩巨石与天池湖光相融，碧峰绿水，奇石异洞，构成一幅人间仙境。当地群众称其为“天池”、“水湫池”、“翠华湖”、“太乙池”等。在太乙河上游源头，还有一个堰塞湖—甘湫池。甘湫池位于甘湫峰下，面积0.2平方公里，由于水源不足，池水严重渗透，现已成干涸之湖，故名甘湫池。甘湫池一带山崩堆积物规模更大，山崩堆积体厚达500多米。据初步测算，整个翠华山山崩堆积物总体积达3亿立方米，山崩遗迹分布范围约5.2平方公里；目前初步开发范围1.5平方公里，主要集中在天池周围。
山崩天然博物馆
   翠华山山崩形成的各种特殊地貌在中国十分罕见，因而被地学工作者誉为：“山崩天然博物馆”。
人文景观
翠华姑娘神奇的爱情故事
   历史传说有：“云从玉案峰头起，雨自金华洞中来”，吸引了成千上万的善男信女披星戴月赶上山来，烧香、祈祷，追求爱情的忠贞。
   这里有翠华姑娘汉白玉塑像。相传很久以前，泾阳县有个叫翠华姑娘，心灵手巧，美丽出众，与本村潘郎两情相悦，私订了  翠华山姑娘汉白玉塑像终身。由于父母早亡，兄嫂为图彩礼而将她许配给咸阳城里的王姓富豪为妾，逼令成婚。眼看婚期降至，翠华思恋潘郎，日夜纺线。有天夜里，姑娘来到潘郎门前，正欲敲门，突然有狗狂叫，吓走了她。于是姑娘把纺线系在门前树上，纺线直奔太乙山，藏于山间湖畔，盼着潘郎能顺着纺线找到她。妹妹跑了，兄嫂难以向王家交代，其韩玉就四处寻找。韩玉听一南山翁说，上山打柴的村人在太乙山见到一位仙女，她头戴山花，身披女萝，绿叶遮面，不露红颜，似如翠华山姑娘。其兄忙上太乙山寻找，果然见到妹妹坐在石洞旁。他正待上前扯住妹妹，只听霹雳一声，地动山摇，立流成泉，山景骤变，天乐响起，天仙出现，在仙女们的陪伴下，翠华架风冉冉升空。为了纪念这位敢于反抗封建礼教的姑娘，人们将太乙山改称为翠华山，又在山中天池湖畔建立翠华宫，其遗址今亦可见。我们上山后便可参观。后人为了纪念这位对爱情忠贞不渝的姑娘，每年农历六月初一举行翠华姑娘庙会，成千上万的善男信女披星戴月赶上山来，香火旺盛。
国民党黄埔军校七分校校训字迹
   国民党黄埔军校七分校曾在民国二十九年在此留有校训。字迹为：“生于理智，长于战斗，成于艰苦，终于道义”。  国民党黄埔军校七分校校训字迹
摩崖石刻林
   有历代诗人和现代书画家，其中有王维、祖咏、司马光、于右任等；现代书画家有赵璞初、刘自犊、魏俊秀、陈少默、邱星、茹桂、赵步唐、吴三大、杜中信、萧云儒、雷珍民、李成海、赵熊等尽百名人，为翠华山及山崩奇观留下100多幅墨宝，可供您大饱眼福。
终南山艺术创作基地
   是为了在翠华山现有的科普、科考、观光游览功能的基础上向文化旅游方面发展，景区向多功能、多层次全面发展，最大限度满足游客要求。同时，通过终南山艺术创作基地暨樊洲中国画馆，旨在弘扬博大精深的中国书画摄影文学艺术，建设文化名山，为海内外艺术家提供一个艺术作品展示、艺术创作交流、艺术科研教学的平台，为广大游客创造一个欣赏文化艺术、陶冶情操、崇尚高雅、倡导文明的自然优美场所。终南山艺术创作基地为你打造平台，展现艺术，并有国画院樊州画家在此传播书画文化，交流创作艺术。
地质博物馆
   走进地质博物馆你可了解翠华山国家地质公园全貌，看各种岩石标本，学地质科普知识；翠华山地质博物馆始建于2005  翠华山摩崖石刻林年，于2006年9月建成开馆。博物馆通过投影、沙盘、展柜、展台、展板的形式，向游客集中介绍展示了翠华山国家地质公园的概况、地质遗迹类型、自然景观特色、开发建设情况、游览参观路线设置等情况，是一个多功能展示馆。免费开放。
太乙真人
   天池西边的翠华峰由多个山崩留下的残峰所组成，其中一个小峰孤立于其它残峰之外，昂然矗立，面对群山，此即为“太乙真人”。翠华峰旁原建有接圣台道观，相传太乙真人常在翠华山峰旁昂首群山，久久不愿离的情景。
汉武帝拜谒太乙神道场
   公元前112年，汉武帝在此拜谒太乙神时的祭天道场遗址。这里居高临下，视野开阔，这里将恢复重建汉武帝祭天道场，以现昨日道场之雄壮气势，是朝胜祭天之圣地。


