


商洛丹江漂流介绍_丹江漂流简介


 商洛丹江漂流简介  http://www.cncn.com    欣欣旅游网    门票·开放时间：128元08:00--18:00 交通概况：    从西安或商洛乘汽车可以抵达丹凤县，自丹凤县城乘机动或人力三轮到丹江漂流码头。   丹江漂流简介：    　丹江，相传因产“得者多寿”之“丹鱼”而得名，亦称丹水，商州市城到丹凤龙驹寨河段俗称“州河”，龙驹寨至河南省荆紫关河段俗称“寨河”，发源于商州市西北部的凤凰山南麓，经商州市、丹凤县，于商南县汪家店乡月亮湾出陕境，又流经河南、湖北于丹江口注入汉江，全长443公里，为汉江最长一支流，为长江二级支流。《煎茶记》称丹江为“天下名水”。《陕西通志》卷8载，李秀卿排列天下名水20种，丹江为第15。《续文献通考》称：大禹曾到商山治水(治理丹江)，并得真行子所18《九畴书》、《灵宝五符治水真文》方取得九州治水之成功。而且将佐禹治水有功的契封于商山，即历史上有名的古商国。翻检《禹贡》得知，丹江始航时间当在春秋战国之前。《唐书》载丹江为唐“贡道”，是丹江航运之鼎盛时期。然丹江自古多险滩，龙驹寨到竹林关，名“流岭峡”或“月日峡”，谷底狭窄，乱山夹峙，奔流若沸，系丹江著名的险段。寨河船工，有《没奈何，走寨河》之歌吟传世：没奈何，走寨河，手把舵，腿哆嗦。四百水路三百滩，龙王争来阎王夺。没奈何，走寨河，纤锯身，石割脚。 厘局船霸催命鬼，捐税更比石头多。没奈何，走寨河，眼流泪，口唱歌。水贼绑票抛深潭，要寻尸首鱼腹剥。 


商洛老君山介绍_老君山简介


 商洛老君山简介  http://www.cncn.com    欣欣旅游网    门票·开放时间：50元/人。1、儿童票：1.3米以下免票。 　　
2、70岁以上免票。 
3、中外所有李姓游客持有有效身份证件可在2012年全年免费进入景区　　8:00 - 17:30 交通概况：市区乘坐旅游专线车可达   老君山简介：老君山，是道教始祖太上老君修炼成仙的地方，以峰秀、林密、径幽、洞奇著称，享有“天然氧吧”之美誉。它位于秦、晋、豫三省交汇处，陕西省洛南县境内，距西安190公里，北接华山，虎视八百里秦川；南瞰秦蟒，扼中原进出秦巴之门户，自古就有“中华道教第一山”之称。 　
老君山群峰俊秀，怪石嶙峋，苍松劲树，四季常青。春季山花烂漫，馨香四溢；夏季翠绿可餐，清爽宜人；秋季红叶似火，热情奔放；冬季银装素裹，分外妖娆。新建的登山盘道，路面平整，曲径通幽；数千级台阶周围老藤错落，鸟语百啭；山风乍起，松涛汹涌，啸声阵阵，不绝于耳。雨中登山，薄雾缭绕，风雨潇潇，如泣如诉，凭高远眺，醉若天仙。清理整修后的老君山溶洞溶柱林立，景观别致，烛火通明，古香古色。 太上老君是中国道教的创始人，传说太上老君在此修炼成仙,玉皇大帝亲临拜师迎驾，故老君山留有老君庙、玉皇殿等名胜景观，民间人士每年古历二月十五在此举办老君山庙会，敬天祈福。老君仙洞中现有天然溶柱形成的“圣君卧榻、系牛柏、炼丹炉、塔林、高山飞瀑、天门、青牛、豆腐坊”等道教信物，塑有太上老君像、玉皇大帝和王母娘娘牌位供香客朝拜，千百年来一直为道教信众朝圣之所。鬼斧神工般的溶柱奇观，与天然、原始的自然地貌融为一体，成为老君山生态旅游开发的一道亮丽的风景线。 
老君山从山门七里坪入口处起，太清宫、十方院、灵官殿、淋醋殿、牧羊圈、救苦殿、传经楼、观音殿、三清殿、老君庙等庙宇16处之多。历代毁毁修修现存6处，以顶峰老君庙最为壮观，在中原众多庙宇中屈指可数。老君山现已开发的景观区6处，有景点179个。道教文化区沿途庙宇历史悠久，山顶老君庙有“南有武当金顶，北有老君铁顶”之说，初一、十五朝拜老君庙香客成群结队，四月八老君庙会人山人海；生态观光区老君河有追梦谷，明太子慈烺藏身洞称为太子洞，六十年代野人壕曾发现野人足迹，原始林大部分地域至今无人进去，马鬃岭南侧有三千余亩的石林景观，被地质学者称为“北国石林”。老君山保护区现有国家级保护动植物102种，有中草药830种之多，称之为国家中草药基因库。 


商洛龙潭瀑布介绍_龙潭瀑布简介


 商洛龙潭瀑布简介  http://www.cncn.com    欣欣旅游网    门票·开放时间：电话咨询    龙潭瀑布简介：    　　州东百里，龙驹寨东河，即涌峪河，两峰对峙，一水直泻为瀑布，下为龙潭，潭中有巨石连岸，危步临之，真奇观也。 　　[注释]危步：小心谨慎地行走。此景在今舟凤县城东北2．5公里处。 


商洛秦岭介绍_秦岭简介


 商洛秦岭简介  http://www.cncn.com    欣欣旅游网    门票·开放时间：电话咨询    秦岭简介：    　　秦岭西起甘肃，东至淮阳。是一块皱褶断块山地。秦岭北坡短而陡，水流急湍，多山涧深谷，有“秦岭七十峪”之称。南坡长而缓，呈现山高谷深的地貌。重峦叠嶂，云雾缭绕，山涧河谷和盆地构成特别秀丽风光，为旅游胜地。 　　秦岭州西百里，上建文公洞。峰回路转，岩壑清幽，时有云气离迷掩映。昌黎云横之句，洵非诬也。 　　文公：即唐代文学家韩愈，谥号“文公”，郡望昌黎，秦岭上建有韩文公祠。离迷：迷离，云气遮蔽，分解不清。昌黎女措之句：指韩愈《左迁至兰关示侄孙湖》诗中“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前”一联。此景在今商州市地处秦岭上的牧护关镇境内。 


商洛武关遗址介绍_武关简介


 商洛武关遗址简介  http://www.cncn.com    欣欣旅游网    门票·开放时间：电话咨询 交通概况：
    乘西安至商南的班车武关下车大概20元；或乘丹凤至商南的班车武关下车大概5元。从西安发往河南南阳的班车也经过这里。   武关简介：    　位于丹凤县东武关河的北岸,与函谷关,萧关,大散关成为“秦之四塞”。武关历史悠久，远在春秋时即以建置,明曰“少习关”,战国时改为“武关”。关城建立在峡谷间一座较为平坦的高地上,北依高峻的少习山,南濒险要。关城周长1.5公里，城墙用土筑,略成方形。东西各开一门,以砖石包砌卷洞。西门上有“三秦要塞”四字,东门有“武关”二字,内门额上有“古少习关”四字。关西地势较为平坦,唯出关东行,延山腰盘曲而过,崖高谷深,狭窄难行,因此武关为古代兵家必争之地。 　　现在的武关,关城基本完好,砖砌东西门洞依然可见,唯东去的小路,已成为宽坦的公路,气象以非昔日可比! 　　 