


延安市黄帝陵景区介绍_黄帝陵简介


 延安市黄帝陵景区简介  http://www.cncn.com    欣欣旅游网    门票·开放时间：欣欣票价：85元起（省6元）。
优惠政策：大/中/小学生凭学生证购景区优惠票（研究生除外）。 
免票政策：70岁以上老人持身份证，寿星证免票；残疾人持残疾证免票；现役军人持军官证免票；记者持国家新闻出版总署，或广电总局颁发记者证免票。8:00-17:00 交通概况：汽车
从西安火车站广场南侧的汽车站有车直达黄帝陵，车程约4小时。
从唐都车站坐车（就在轻工市场隔壁）走的是西黄高速，车程约2个小时。
自驾车
沿西铜一级公路行程约196公里直达黄帝陵。   黄帝陵简介：中华民族历史悠久，光辉灿烂，有五千年的文明史。这五千年的文明史主要从黄帝开国(建国)算起。孙中山的祭黄帝陵词开首就是“中华开国五千年，神州轩辕自古传，创造指南车，平定蚩尤乱，世界文明，唯有我先”。
这个黄帝陵 ——天下第一陵就在延安市的黄陵县，黄帝，姓公孙，名叫轩辕，出生于母系氏族社会。母亲名叫附宝,据史书上载：“农历二月初二,在沮水河畔(今黄陵县沮水河)沮源关的降龙峡生下黄帝,从此就有了二月二龙抬头”吉祥之说。司马迁在《史记》里对黄帝是这样描写的：“生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而聪明”。可见，黄帝从出生到成长就不是一般人物。他15岁就被群民拥戴当上轩辕部落酋长，37岁登上天子位，黄帝一生重大贡献就在于历经五十三战，打败了榆罔，降服了炎帝，诛了榆罔，降服了炎帝，诛杀蚩，结束了战争，统一了三大部落，告别了野蛮时代，建立起世界上第一个有共主的国家，当选为中华民族第一帝。人类文明从此开始了。所以后世人都尊称轩辕黄帝是“人文初祖”、“文明之祖”。为此，延安又被称为中华民族的发祥地。
黄帝是中华民族的祖先，他出生于陕北黄土高原，黄帝族主要活动于陕北黄土高原，黄帝逝世后安葬于今黄陵县桥山之巅。自唐代宗大历五年建庙祀典以来，这里一直是历代王朝举行国家大祭的场所。新中国建立后，每年清明、重阳节均在此进行祭祀典礼，特别是清明节公祭已是中华民族传统祭祀大典。黄帝陵是中华民族圣地，海外侨胞将其誉为“东方麦加”。1962年，国务院公布其为全国第一批重点文物保护单位，编为“古墓葬第一号”，号称“天下第一陵”。黄帝陵区景色迷人，山麓有建于汉代的轩辕庙，庙东侧碑廊珍藏历代帝王御制祭文碑57通，现又新增香港、澳门“回归纪念碑”。陵、庙所在地桥山现有千年古柏816000株，是我国最大的古柏群。庙内有相传黄帝手植柏，高20余米，胸径11米，苍劲挺拔，冠盖蔽空，是我国最古老、最大的一株柏树。
黄帝陵龙驭阁位于黄帝陵后的高台上，高18米，象征黄帝“驭龙升天”，也是游客登高远眺，观看桥山全貌及周围古城与山川形势的最佳地点。
诚心亭沿中轴线北行即到诚心亭。该亭面阔五间，进深一间，面积约85平方米。歇山顶上，灰布板瓦与筒瓦紧紧相扣，前檐施勾头滴水，四边无墙，栏额下为花格装饰，旋子彩绘。明间南北两侧台基石砌如意踏步，次间、补间外侧有围栏围护。亭柱上书有两幅楹联：“观天地生物气象，读古今经世文章”；“诚朝圣地人文祖，心祭神州儿女情”。亭前东南侧有一砖砌壁，上书简介：“历代帝王将相、墨客骚人，现代政府官员、社会名流、同胞华侨、外籍华裔，谒拜黄帝时，先要在诚心亭整衣冠，备礼品，平静心情，消除杂念，然后缓步进殿，顶礼膜拜”。
汉武仙台神道尽头，便步入陵园了。陵园四周，顺依山势，修有绵亘不绝的青砖围墙，高1.6米，涂以红色，象征至尊至伟。墙头为红椽绿瓦，古色古香。整个陵园，南北约210米，东西约72米(前宽42米，后宽81米)。陵园门有两个，分立汉武仙台东西两侧。从东门进入陵园，走不了几步，左侧便是一座24米高的夯筑高台，台旁立一石碑，上书“汉武仙台”四字，为明代嘉靖七年闰七月所立，落款为“池南唐琦书”。此台始建于元封元年(公元前110年)。《史记?封禅书》记载，汉武帝刘彻“北巡朔方，勒兵十余万还，祭黄帝冢桥山。”
“黄帝脚印”石正殿前西南侧有一块传自汉代的“黄帝脚印”石。它出土于黄陵民间传说为“黄帝黄城巽宫”的郭家洼村，1965年移至轩辕庙院内。整块石头约一平方米。青石面上，镌刻有黄帝脚印一双，长0.62米，深约2厘米。民间有向黄帝脚印投硬币或零钱的习俗，以测运气如何?“投向脚印大拇趾运气最好，为大吉大利云云。” 


延安枣园革命旧址介绍_枣园简介


 延安枣园革命旧址简介  http://www.cncn.com    欣欣旅游网    门票·开放时间：    免费开放，每日接待3000人，其中团体客人2500人，散客500人；零散游客到各景点指定窗口领取参观券。每周一为纪念馆休整时间（国家法定节日除外）。8:00-18:00 交通概况：市内乘3路公共汽车   枣园简介：
	    枣园是中共中央书记处所在地。位于延安城西北8公里处，这里原是一家地主的庄园，中共中央进驻延安后，为中央社会部驻地，遂改名为“延园”，现旧址大门石柱两侧尚有康生所书“延园”二字。1944年至1947年3月，中共中央书记处由杨家岭迁驻此地。中共中央书记处在此居住期间，继续领导全党开展了整风运动和解放区军民开展的大生产运动，筹备了中国共产党“七大”，领导全国军民取得了抗日战争的最后胜利，并领导全国人民为争取民主团结，和平建国，同国民党顽固派进行了针锋相对的斗争，为粉碎国民党反动派的全面内战作了充分准备。


	    在枣园还有毛泽东同志旧居、朱德同志旧居、周恩来同志旧居、刘少奇同志旧居、任弼时同志旧居，都非常具有历史纪念意义。 另外，枣园是一个园林式的革命纪念地，春、夏、秋、冬景色秀丽，环境清幽，内生长着种类繁多的花草树木，各个建筑若隐若现地点缀其间，景色秀丽，风光迷人。1996年，第五届全国大学生运动会“世纪之火”火炬传递活动采集“革命之火”火种的仪式在枣园隆重举行，是我国革命传统教育的重要基地之一。


	　枣园革命旧址共展出珍贵文物815件，业已成为全国革命传统教育的重要基地之一，在红色旅游中占有重要地位。


苏式小礼堂
　　枣园内有一座苏式小礼堂，周围比较开阔，绿草如茵，除了开会外，这里还是中央书记的餐厅，另外也搞舞会和放电影，1945年毛泽东接受蒋介石的邀请去重庆谈判的决策就是在这里召开的政治局扩大会议上做出的。


机要室
　　小礼堂对面是一座长相差不多但是小一些的房子，是机要室，很多重要的电报收发都在这里，另外也有谍报人员的管理职能，里面有的房间原状陈列，有的房间开辟为展室，用照片和实物展览着我党机要工作的发展历程。
居住区 
　　在进入领导人居住区前，可以看到当时中央五大书记（任弼时、周恩来、毛泽东、刘少奇、朱德）在一起昂首阔步的铜像，雕刻的惟妙惟肖，那天的天气也好，五个人各个容光焕发意气风发的样子，透出即将建立新中国的喜悦。


幸福渠 　　


	　　幸福渠位于枣园院子右侧靠近山坡处，从院子中间穿流而过。渠长6公里，建成于1940年4月，可灌溉土地80多公顷。这条渠把枣园川的旱地变成了水浇地，庄稼连年丰收，于是群众给它取名为“幸福渠”。


窑洞
　　领导人们居住的窑洞和另外两处革命旧址大同小异，只是这里的窑洞建筑更好一些，可能是因为是地主所建吧。这里的窑洞比较全，就是说五大书记和其他几位中央领导人所住过的窑洞都有，里面展出了他们自己或者他们和配偶的珍贵照片。
枣园里的窑洞大体分为三层，错落有致，散布在整个园子里。枣园旧址现在也是经过整修的，但是留下了一段延安时期的碎砖路供人们凭吊，当年那些伟人就是走在这样的路上决胜千里的。


《为人民服务》演讲的讲台


	　　枣园还有一个著名的景点，就是毛主席发表《为人民服务》演讲的讲台，这个演讲是为了纪念张思德烈士而做的。他和战友在一次大雨中一起挖烧炭德窑，在窑被雨水冲塌的瞬间把战友推出来，自己则牺牲了。毛主席为他题写了“向为人民利益而牺牲的张思德同志致敬”的悼词，并且发表了“为人民服务”的演讲。现在毛主席题写的这五个大字在中央政府所在地——中南海——南门一进门的影壁上还可以看到。


	 
 