


华山东峰朝阳峰介绍_华山东峰简介


 华山东峰朝阳峰简介  http://www.cncn.com    欣欣旅游网    门票·开放时间：包含在华山门票内    华山东峰简介： 朝阳峰海拔2096.2米，是华山主峰之一，因位置居东得名。峰顶有一平台，居高临险，视野开阔，是著名的观  日出的地方，人称朝阳台，东峰也因之被称为朝阳峰。
 朝阳峰由一主三仆四个峰头组成，朝阳台所在的峰头最高，玉女峰在西、石楼峰居东，博台偏南，宾主有序，各呈千秋。古人称华山三峰，指的是东西南三峰，玉女峰则是东峰的一个组成部分。今人将玉女峰称为中峰，使其亦作为华山主峰单独存在。
 古时称登朝阳峰道路艰险，《三才图会》记述说：山岗如削出的一面坡，高数十丈，上面仅凿了几个足窝，两边又无树枝藤蔓可以攀援，登峰的人只有爬在岗石上，脚手并用才能到达峰巅。今已开辟并拓宽几条登峰台阶路，游人可安全到达。
 朝阳峰顶生满巨桧乔松，浓荫蔽日，环境非常清幽。游人自松林间穿行，上有团才绿荫，如伞如盖，耳畔阵阵松涛，如吟如咏，顿觉心旷神怡，超然物外。明代书画家王履在《东峰记》中谈他的体会说：高大的桧松荫蔽峰顶，树下石径清爽幽静，风穿林间，松涛涌动更添一段音乐般的韵致，其节律，此起彼伏，好像吹弹丝竹，敲击金石，多么美妙！
 朝阳峰有景观数十余处，位于东石楼峰侧的崖壁上有天然石纹，象一巨型掌印，这就是被列为关中八景之首的华岳仙掌，巨灵神开山导河的故事就源于此；朝阳台北有杨公塔，与西峰杨公塔遥遥相望，为杨虎城将军所建，塔上有杨虎城将军亲笔所题“万象森罗”四字。此外，东峰还有青龙潭、甘露池、三芧洞、清虚洞、八景宫、太极东元门等。遗憾的是有些景观因年代久远或天灾人祸而废，现仅存遗址。八十年代后，东峰部分景观逐步得以修复。险道整修加固，亭台重新建造，在1953年毁于火患的八景宫旧址上，已重新矗立起一栋两层木石楼阁一座，是为东峰宾馆。 


华山西峰莲花峰介绍_华山西峰简介


 华山西峰莲花峰简介  http://www.cncn.com    欣欣旅游网    门票·开放时间：包含在华山门票内    华山西峰简介：    华山西峰海拔2082米，华山主峰之一，因位置居西得名。又因峰巅有巨石形状好似莲花瓣，古代文人多称其为莲花峰、芙蓉峰。袁宏道在他的《华山永》中记述：“石叶上覆而横裂”；徐霞客《游太华山日记》中也记述：“峰上石耸起，有石片覆其上，如荷花。”李白诗中有“石作莲花云作台”句，也当指此石。
    西峰为一块完整巨石，浑然天成。西北绝崖千丈，似刀削锯截，其陡峭巍峨、阳刚挺拔之势是华山山形之代表，因此古人常把华山叫莲花山。
    西峰南崖有山脊与南峰相连，脊长300余米，石色苍黛，形态好像一条屈缩的巨龙，人称为屈岭，也称小苍龙岭，是华山著名的险道之一。
    西峰上景观比比皆是，有翠云宫、莲花洞、巨灵足、斧劈石、舍身崖等，并伴有许多美丽的神话传说，其中尤为沉香劈山救母的故事流传最广。峰上崖壁题刻遍布，工草隶篆，琳琅满目。峰北绝顶叫西石楼峰，峰上杨公塔为杨虎城将军所建，塔上有杨虎城将军亲笔题辞。塔下岩石上有"枕破鸿蒙"题刻，是书法家王铎手迹。 特别是莲花洞，也叫莲花石，太乙莲台，此石头如莲花瓣覆盖石上，顶上的松树在气象站没有剁去一半前，就象莲花的莲蓬一样，很有意思。西峰奇景之一！


 


华山南峰落雁峰介绍_华山南峰简介


 华山南峰落雁峰简介  http://www.cncn.com    欣欣旅游网    门票·开放时间： 包含在华山门票内    华山南峰简介：南峰又叫落雁峰海拔2160.5米，是华山最高主峰，也是五岳最高峰，古人尊称它是“华山元首”。登上南峰绝顶，顿感天近咫尺，星斗可摘。举目环视，但见群山起伏，苍苍莽莽，黄河渭水如丝如缕，漠漠平原如帛如如绵，尽收眼底，使人真正领略华山高峻雄伟的博大气势，享受如临天界，如履浮云的神奇情趣。
峰南侧是千丈绝壁，直立如削，下临一断层深壑，同三公山、三凤山隔绝。南峰由一峰二顶组成，东侧一顶叫松桧峰，西侧一顶叫落雁峰，也有说南峰由三顶组成，把落雁峰之西的孝子峰也算在其内。这样一来，落雁峰最高居中，松桧峰居东，孝子峰居西，整体形象一把圈椅，三个峰顶恰似一尊面北而坐的巨人。明朝人袁宏道在他的《华山记》一书中记述南峰形象说：“如人危坐而引双膝。”
落雁峰名称的来由，传说是因为回归大雁常在这里落下歇息。峰顶最高处就是华山极顶，登山人都以能攀上绝顶而引以为豪。历代的文人们往往这里豪情大发，赋诗挥毫，不一而足，因此留给后世诗文记述颇多。峰顶摩崖题刻更是琳琅满目，俯拾皆是。冯贽在他的《云仙杂记》中记述唐诗人李白登上南峰感叹说：“此山最高，呼吸之气想通天帝座矣，恨不携谢眺惊人句来搔首问青天耳”。宋代名相寇准写下了“只有天在上，更无山与齐。举头红日近，俯首白云低”的脍炙人口的诗句。落雁峰周围还有许多景观，最高处有仰天池、黑龙潭，西南悬崖上有安育真人龛、迎客松等。
历代状写华山南峰的诗文很多，明书画家王履有《南峰顶》诗：
搔闻问青天，曾离李谪仙。
顿归贪静客，飞上最高巅。
气吐鸿蒙外，神超太极先。
茅龙如何借，直到五城边。 