


铜川药王故里介绍_药王故里简介


 铜川药王故里简介  http://www.cncn.com    欣欣旅游网    门票·开放时间：
    20元 交通概况：
    铜川市内乘18路公交车可直达。
    从西安城北客运站或西安火车站广场旁的汽车站乘西安－铜川的客车（搭乘去往黄陵、延安的长途车也可），走高速公路到铜川耀州区，下车后转乘18路公交车即到。   药王故里简介：    药王祠是历代人民纪念药王，进行祭祀活动的中心。药王祠景区总面积9291平方米。共有青龙、白虎、药王大殿、圣母殿、药王祠广场、戏台、石台阶和卧柏、洗药池、民安宫进香碑等十二个景点。药王孙思邈一生为人民做出了巨大贡献，千百年来人们都在举行各种活动纪念他。每年农历“二月二”古庙会，方圆百里，以至省内外的人们纷纷来到这里赶庙会，祭拜药王，盛况空前，历代不衰。 　　药王祠始建于宋代，历代重修达四次之多，祠内有药王殿飞檐凌空，圣母殿布局紧凑。大殿周围古柏12株，苍劲挺拔，枝繁叶茂。从一九九0年以来，药王故里人民筹资两次修葺祠堂，大殿内外雕梁画栋，彩饰一新。大殿外正面檐下 ，绘有“药王诊龙”和“伏虎”等传说故事及太白山、峨嵋山的风光等。大殿外两侧绘有“八仙过海”、“东来紫气”等故事。大殿内精选药王生平及传说故事“唐王召见，辞官不仕”和“龙王赠《海上方》”等传说故事，内容丰富，使您目不暇接。大殿内布置精妙，金壁辉煌，气势不凡，身临其境，犹如走进神圣仙逸的世界。 


铜川药王山介绍_药王山简介


 铜川药王山简介  http://www.cncn.com    欣欣旅游网    门票·开放时间：90元
A.免票政策：儿童身高1米以下免票；老人凭持老年优待证免票；军官、士兵、记者、残疾人等都可以凭证在窗口免费兑换。   
B.优惠政策：儿童身高1-1.3米购景区优惠票；65岁以上的老人凭身份证购景区优惠票。周一至周五：09:00—17:00 交通概况：自驾： 西安--铜川药王山：
①沿未央路行驶1.4公里，直行进入G65包茂高速 行驶63.4公里 
②从耀州/梅家坪/G210出口离开直行 
③行驶120米，直行（包茂高速西铜段耀州区区政府以东药王大道1.5公里处）全程约1小时   药王山简介：位于陕西省铜川市耀州区城东1.5公里处，是唐代医学家孙思邈长期隐居之处，因民间尊奉孙思邈为“药王”而得名。药王山五峰环拱、古柏苍翠、殿宇轩昂、碑石林立、风景优美，被列为全国第一批重点文物保护单位和省级风景名胜保护区。同时“药王山庙会”被国务院列入国家级非物质文化遗产名录。药王山石刻位于陕西省耀县药王山(原名磬玉山、北五台山)。山上建有药王庙，庙前五通高大石碑上刻有孙思邈著《千金要方》内容。药王孙思邈一生医著颇丰，著有《千金要方》、《千金翼方》、《千金宝要》、《海上方》等。药王山的《龟蛇》碑具有镇宅辟恶的意思，在当地人搬家，乔迁新居时大家都以能求到一副龟蛇拓片为荣。“守望千年遗产，铸就石刻辉煌”。药王山石刻众多，除大量的摩岩造像、石牌坊、石塔、动物石刻等文物外，还包括碑林存藏北魏到隋唐造像碑和历代记事碑三百余通。药王山碑林陈列的是北魏、西魏、北周、隋、唐遗像碑，皆系耀州区境内所搜集，数量之多，价值之高，知名国内外。其中《魏文朗造像碑》《姚伯多兄弟造像碑》《张僧妙法师碑》等碑石的珍贵在国内外也属罕见。是研究民族、宗教。风俗、书法等的珍贵史料。 


铜川玉华宫介绍_玉华宫简介


 铜川玉华宫简介  http://www.cncn.com    欣欣旅游网    门票·开放时间：欣欣淡季门票价：35元起（省15元）；
欣欣旺季门票价：55元起（省15元）；
A.免费政策：1.2米以下儿童免票；70岁以上老人凭寿星证免票；军人凭有效证件免票（除法定节假日）。
B.优惠政策：60岁以上老人凭老人证享受半价优惠。9:00——17：00 交通概况：一、自驾路线：
从西安出发上西铜高速，在铜黄高速金锁关（焦坪煤矿）出口下高速，沿305省道行驶20公里即到景区。从金锁关到景区沿途均有路标导示。
二、乘车路线：
在西安火车站或城北客运站乘发往铜川的长途车，下车后在铜川北关汽车站改乘发往玉华宫的旅游专线车到玉华宫。   玉华宫简介：玉华宫属唐代帝王四大避暑行宫之首。在四大避暑胜地中，玉华宫是修建最晚、规模最大、风景最美的帝王行宫，名列四大避暑胜地之首。玉华宫前身为仁智宫，始建于唐武德七年（公元624年）五月，贞观二十一年，唐太宗李世民将“仁智宫”扩建，改称“玉华宫”，并写了玉华宫手诏，扩建后的玉华宫占地九顷，建有五门十殿，气势恢宏。据考察，唐代玉华宫具有中轴线和左右对称的平面布局，与周围自然环境结合十分完美。整体建筑以“玉华殿”？p“排云殿”为中轴线，根据河谷走向，因地制宜，同东侧“晖和殿” ，西侧“别殿”构成东西对称的布局。
同时宫殿建筑与周围悬崖峭壁、蜿蜒流水、葱郁林木等幽雅景物紧密结合，壮观雄伟的青瓦白墙宫殿与千峰翠色互相辉映。北部“肃成殿” ，建筑物与峭壁结合，成为广殿式后歇山式窟檐建筑，更具有我国传统特点。同时疏通山泉，排除积水，造成殿宇旁飞流直下的“飞雨”与“水帘” 。这些巧妙的建筑艺术，恰如《册府元龟》所载：“匠人以为层岩峻谷，无遐揽长，于是疏泉抗殿，包山通苑” 。玉华宫也是唐太宗晚年处理朝政的中心之一。唐朝贤相房玄龄病逝于此，葬于昭陵。唐高宗永徽二年（公元651年），玉华废宫为寺。玉华宫从兴到衰大约经历了一百多年的时间。直至安史之乱，玉华宫沦为废墟。玉华宫建筑虽于安史之乱中毁于战火，但《资治通鉴》等数十部重要史书均有记载，历代名人留有颂词，已发现23首，其中唐太宗李世民写有《玉华宫铭》，词中有“顺访峒山，锈芳金石。道光轩驾，声流姬迹”的赞词，把玉华山比作神仙住的崆峒山。 