


咸阳永泰公主墓介绍_永泰公主墓简介


 咸阳永泰公主墓简介  http://www.cncn.com    欣欣旅游网    门票·开放时间：21元。    永泰公主墓简介：    永泰公主墓，在乾县北部。永泰公主是唐中宗李显的第七个女儿，唐高宗李治和武则天的孙女，名仙蕙，死于唐大足元年（701年），时年仅17岁。后与她丈夫武延基合葬在一起，陪葬乾陵。 
    永泰公主墓于1960年至1962年发掘，是属封土堆墓，其墓穴是用砖砌 的，由墓道、过洞、天井、雨道、墓室构成，全长87．5米。墓道是一条 宽约2米的斜坡，进入过洞直至狭窄的雨道，两旁洞墙内有6个小龛，里面 放着彩绘陶涌、骑马俑、三彩马及陶瓷器皿等随葬品，造型逼真、工艺精湛。从墓道到墓室还绘有丰富多彩的壁画，有宫廷仪仗队，以及天体图、宫女图等。尤其是墓室中放置的一具石椁，石壁上线刻着15幅画面的仕女 人物画，其造型之美，实为罕见。在这些人物中，有的上着披贴、下穿长裙；有的身着男装；有的身穿长褂，腰束锦带，带上缀有荷包；有的脚穿如意鞋；有的身着短袄长裙，或捧壶，或托盘，或弄花，或拱手，或对话等等，所有这一切均展现了当时宫廷生活的情景。此外，石椁两扇门的顶部，还刻着一对鸳鸯，张开羽翼，相向飞舞，象征着墓内主人夫妻恩爱。 此墓曾被盗过，墓道中有一处留有盗贼进入的痕迹。出了墓道，可从墓的两旁道路直上墓顶，在墓顶上可看到临近的章怀太子、懿德太子墓等。墓前还有陈列室，存放出土的随葬品。
    永泰公主名李仙蕙，是唐中宗李显的第七个小女儿，唐高宗和武则天的孙女。公元701年，永泰公主死于洛阳，年仅17岁。关于永泰公主之死，根据墓志铭记载，李仙蕙因难产而死。而《资治通鉴·则天顺圣皇后》中说"太后春秋高，政事多委张易之兄弟，邵王重润与其妹永泰郡主、主婿魏王武延基窃议其事，易之诉于太后，九月壬申，太后皆迫自杀。”这段话意思是永泰公主之死是武则天下的毒手，是张易之兄弟向武则天告密所致。她因议论武则天与张易之、张昌宗的丑事而被武则天“杖杀”（也有赐白绫死的说法）。中宗即皇位后，追封惨死的女儿为“永泰公主”，并于公元705年将永泰公主与其丈夫合葬于乾陵东南。 
    永泰公主墓前排列有石狮1对，石人2对，华表1对。1960年至1962年，国家对永泰公主墓进行了发掘清理。这是建国以来发掘唐墓中最大的一座。墓冢为覆斗形，墓道全长87.5米，宽3.9米，墓室深16.7米。全墓由墓道、5个过洞、6个天井、甬道、8个便房、前后墓室组成，象征着永泰公主生前居住的多宅院落。墓道两则有巨大的青龙、白虎和身穿战袍、腰配贴金宝剑的武士组成的仪仗队。天井两则的便房内放着各种三彩俑群和陶瓷器皿等随葬品。发掘时在第六天井附近发现了一个盗洞，盗洞口有一副骨架，骨架旁边有一把铁斧，四周还散共落有金、玉饰口。估计是一伙盗贼为了能分得赃物，就毫不留情地把仍在洞内的最后一个同伙砍死。永泰公主墓被盗的时间大概在五代或宋初。
    永泰公主墓虽然被盗，但仍出土了壁画、陶俑、木俑、三彩俑、金、玉、铜器等珍贵文物计1000余件。特别是三彩俑、造型精致、色彩鲜艳，文饰奇特，反映了唐代高度发展的陶瓷工艺水平。墓内壁画丰富多彩，墓道、过洞、甬道和墓室顶部都有壁画。前墓室象征客厅，壁画以着华丽服装的侍女为主。这些手中拿着各种生活用品的侍女体态丰盈，神态各异，有的似乎在悄声细语，有的似乎在点头赞许，有的则在环顾四周，他们仿佛正行进在路上，准备去侍奉主人。后墓室墓顶画有天象图：东边是象征太阳的三足金鸟；西边是象征月亮的玉兔；中间是银河，满天星斗，颗颗在天体中都有固定的位置。这充分反映了当时高度发达的天文学。由于千余年来雨水带着泥沙顺盗洞而下，使许多精美的壁画都遭到了破坏。然而，幸存的壁画却不失为唐代绘画的精品。后墓室停放着永泰公主与其丈夫合葬的庑殿式石椁，中间有门，两边各一名守门侍女。石椁内外均刻有线刻画，姿态生动，线条流畅，刻工熟练，十分精美。石椁内的木棺因长期浸泡在淤泥中，早已腐烂。
    永泰公主（684年-701）李仙蕙，唐中宗第七女，母为韦皇后，初封永泰郡主。以郡主身份下嫁武承嗣之子武延基。大足中，其兄李重润和夫武延基忤武则天男宠张易之，为武后所杀。一天之后，郡主在洛阳难产而死。中宗复位后追赠为公主，以礼改葬，号墓为陵。1960年9月，永泰公主墓志铭。
 死后哀荣至盛的公主， 她是中国历史上唯一一个坟墓被冠称为“陵”的公主，规格与帝王相等。 她只活了十七年。 至盛的哀荣与早逝的生命，都不会是没有原因的。所有的一切，构成了这个少女不幸的人生。
    永泰公主，其实在她活着的时候，她只是永泰郡主。她是唐中宗李显的女儿，名叫李仙蕙。 十五岁的时候，永泰郡主嫁给了年纪大约在二十上下的武延基，成了魏王武承嗣的儿媳妇。 武延基的父亲武承嗣虽然与李氏家族有过节，但是武延基与永泰郡主却情好甚笃。因为小妻子的关系，他与李显的世子邵王李重润也很友爱，关系密切，经常在一起饮酒谈心。
    其时，正是张易之张昌宗兄弟把持朝政的时候。二张在朝中胡作非为，对李、武二家也毫不客气。李武二氏皇族，为了平安活命，甚至为二张牵马执鞭。李重润与武延基对二张的嚣张十分不满，聊天时，便常有忿忿不平的话语。 本来，在自己的家里发几句怨怼之词，实属平常的事，可是，不知怎么搞的，这么私人的谈话，居然也被二张的耳目打听到了。 其实，背地里抱怨二张的武李皇族应该极多，但是李重润和武延基作为最小的两家成员，不幸成了二张认为最合适下手的对象。
    张氏兄弟将李重润与武延基的议论加油添醋，报到了武则天那里。武则天一听，两个内孙外孙，居然对自己视同心肝宝贝的张氏兄弟如此诽谤，立即勃然大怒。李重润和武延基、永泰郡主都被召入宫中，武则天不容分说，就下令将他们毙于杖下。 三个少年，就此含恨逝世。此时永泰郡主刚十七岁，她的丈夫武延基和哥哥李重润大约都在二十四五左右。
    这年是公元701年。 但是《新唐书》又说，他们是被武则天缢杀的。《旧唐书》说得更为惨烈。武则天将三个孩子交给他们的父亲李显处置。李显胆战心惊，想到两个哥哥被亲生母亲灭门的惨景，咬着牙齿，将儿子、女儿、女婿一起勒死，向母亲交差，以保全其余家人的性命。
    无论是哪一种说法，三个少年少女，都是由于二张的原因，而丧命在自己的祖母手上的。 仅仅四年之后，二张便被含恨已久的“五王”大臣与武李二家合力诛灭了。
    中宗复位登基，四年前爱子爱女夭逝的一幕，对懦弱敏感的李显来说，是刻骨铭心的伤痛。这年的四月，李显追封李重润为“懿德太子”，追封李蕙仙为“永泰公主”，并且空前绝后地特许他们的坟墓尊称为“陵”，规格与帝王等同。
    永泰公主墓，从此成了“永泰公主陵”。
    上个世纪七十年代末，永泰公主陵被发掘。 出土的墓志铭上却有着“珠胎毁月”的字样。这样看来，永泰公主并不是被乱杖打死或缢杀的，而是死于难产。她的骨骼，也确实纤细柔弱，尚未发育成熟，生育对她确实是有一定困难的。
 但是有困难并不等于生不出来，更何况早产的胎儿很小？ 再一研究，她难产而死的日子，离她的兄长和丈夫被杀的日子，前后仅相差一天。这样看来，十七岁的少女李仙蕙，是在惊悉丈夫的死讯后，惊吓早产，以致难以产育而死在血泊中的。 这是更凄惨的一幕：忽然失去了丈夫的永泰郡主，胎气受惊而早产，却因为无人敢于陪伴帮助，一个人在血泊中孤零零地呻吟惨叫之后，带着她的孩子一起追随着丈夫而去。 难怪中宗李显对这一幕如此伤感自责，至死都念念不忘。
    无论是郡主，还是公主，无论是墓，还是陵，十七岁的李仙蕙都不会知道，假如死后有灵，她也只愿和丈夫孩子厮守在一起。 扫开随着历史的灰尘，摒尽远去的鼓噪声，千年之后，我们似乎仍能看到，李显作为父亲暗淡哀伤的心情。
 