


陕西渭南华山景区介绍_华山简介


 陕西渭南华山景区简介  http://www.cncn.com    欣欣旅游网    门票·开放时间：华山门票实行淡旺季价格，旺季(3月1日-11月底)180元/人，淡季（12月1日-次年2月底）100元/人，门票有效期2天（含游客中心至各景点交通费，门票中不含黄甫峪、瓮峪旅游专线客运车交通费）。旺季 7：00-19：00；淡季 9：00-17：00（冬季可能由于气候恶劣封山） 交通概况：西安市内可以在城东（唐都）汽车站（长乐中路17号）乘坐西安到华阴的车辆，每十分钟一趟；也可以在西安火车站广场乘坐旅游公交1路。   华山简介：
【详细门票及相关费用】


	 


    1、门票费用及优惠
     华山门票实行淡旺季价格，旺季(3月1日-11月底)180元/人，淡季（12月1日-次年2月底）100元/人，门票有效期2天（含游客中心至各景点交通费，门票中不含黄甫峪、瓮峪旅游专线客运车交通费）。


	 


    2、华山索道
     华山索道，由瓦庙沟至北峰。单程80元/人，往返150元/人。营运时间：旺季 7：00到19：00、淡季9：00到17：00。 



    3、华山旅游专线车
     由华山游客中心至索道下站（瓦庙沟）。40元/人（往返），单程20元。营运时间：旺季7：00-19：00，淡季9：00到17：00。 



    免票对象：现役军人（含军校学员）、军队离退休干部、70周岁以上老人、残疾人持本人有效证件办理免票，身高1.2米（含1.2米）以下儿童实行免票。  



    优惠对象：
    1、65－69周岁老人持本人有效证件购半票，身高1.2米-1.5米（含1.5米）儿童购半价票。


	    2、在校全日制大、中专院校学生凭本人有效学生证购买旺季100元/人，淡季90元/人得优惠门票。


	 


温馨提示：


    


    享受免票、半价票、和优惠票的游客可乘坐游客中心至各景点间的区间车需购买车票20元/人。


	 


     配套票务：
     北峰索道票：成人单程80元/人，往返150元/人。 
     专线旅游车票：40元/人（往返）。 
 


	 


华山简介


	 


	    华山，古称“西岳”，是我国著名的五岳之一，位于陕西省华阴市境内，距西安 120 公里。它南接秦岭，北瞰黄渭，扼守着大西北进出中原的门户，素有“奇险天下第一山”之称。 华山有东、西、南、北、中五峰，“势飞白云外影倒黄河里”，虎踞龙盘，气象森森，因山上气候多变，形成“云华山”、“雨华山”、“雾华山”、“雪华山”给人以仙境美感。是所谓的西京王气之所系。 华山是中华民族文化的发祥地之一，据清代著名学者章太炎先生考证，“中华”、“华夏” 皆因华山而得名；《史记》中也有黄帝、尧、舜华山巡游的事迹；秦始皇、汉武帝、武则天、唐玄宗等十数位帝王也曾到华山进行过大规模祭祀活动。 华山还是道教胜地，为“第四洞天”，山上现存七十二个半悬空洞，道观 20 余座，其中玉泉院、东道院、镇岳宫被列为全国重点道教宫观。 留下了无数名人的足迹，也留下了无数故事和古迹。自隋唐以来，李白、杜甫等文人墨客咏华山的诗歌、碑记和游记不下千余篇，摩岩石刻多达上千处。而在华山诸多故事中，流传最为广泛的有神话故事有“巨灵劈山”、“沉香劈山救母”、“吹萧引凤”等。 华山的著名景区多达 210 余处，有凌空架设的长空栈道，三面临空的鹞子翻身，以及在峭壁绝崖上凿出的千尺幢、百尺峡、老君犁沟等。其中华岳仙掌被列为关中八景之首。


【东峰】
海拔2096.2米，是华山主峰之一，因位置居东得名。峰顶有一平台，居高临险，视野开阔，是著名的观日出的地方，人称朝阳台，东峰也因之被称为朝阳峰。
东峰由一主三仆四个峰头组成，朝阳台所在的峰头最高，玉女峰在西、石楼峰居东，博台偏南，宾主有序，各呈千秋。古人称华山三峰，指的是东西南三峰，玉女峰则是东峰的一个组成部分。今人将玉女峰称为中峰，使其亦作为华山主峰单独存在。
古时称登东峰道路艰险，《三才图会》记述说：山岗如削出的一面坡，高数十丈，上面仅凿了几个足窝，两边又无树枝藤蔓可以攀援，登峰的人只有爬在岗石上，脚手并用才能到达峰巅。今已开辟并拓宽几条登峰台阶路，游人可安全到达。 
东峰顶生满巨桧乔松，浓荫蔽日，环境非常清幽。游人自松林间穿行，上有团才绿荫，如伞如盖，耳畔阵阵松涛，如吟如咏，顿觉心旷神怡，超然物外。明代书画家王履在《东峰记》中谈他的体会说：高大的桧松荫蔽峰顶，树下石径清爽幽静，风穿林间，松涛涌动更添一段音乐般的韵致，其节律，此起彼伏，好像吹弹丝竹，敲击金石，多么美妙? ?
东峰有景观数十余处，位于东石楼峰侧的崖壁上有天然石纹，象一巨型掌印，这就是被列为关中八景之首的华岳仙掌，巨灵神开山导河的故事就源于此；朝阳台北有杨公塔，与西峰杨公塔遥遥相望，为杨虎城将军所建，塔上有杨虎城将军亲笔所题“万象森罗”四字。此外，东峰还有青龙潭、甘露池、三芧洞、清虚洞、八景宫、太极东元门等。遗憾的是有些景观因年代久远或天灾人祸而废，现仅存遗址。八十年代后，东峰部分景观逐步得以修复。险道整修加固，亭台重新建造，在1953年毁于火患的八景宫旧址上，已重新矗立起一栋两层木石楼阁一座，是为东峰宾馆。


【南峰】
南峰海拔2154.9米，是华山最高主峰，也是五岳最高峰，古人尊称它是“华山元首”。登上南峰绝顶，顿感天近咫尺，星斗可摘。举目环视，但见群山起伏，苍苍莽莽，黄河渭水如丝如缕，漠漠平原如帛如如绵，尽收眼底，使人真正领略华山高峻雄伟的博大气势，享受如临天界，如履浮云的神奇情趣。
峰南侧是千丈绝壁，直立如削，下临一断层深壑，同三公山、三凤山隔绝。南峰由一峰二顶组成，东侧一顶叫松桧峰，西侧一顶叫落雁峰，也有说南峰由三顶组成，把落雁峰之西的孝子峰也算在其内。这样一来，落雁峰最高居中，松桧峰居东，孝子峰居西，整体形象一把圈椅，三个峰顶恰似一尊面北而坐的巨人。明朝人袁宏道在他的《华山记》一书中记述南峰形象说：“如人危坐而引双膝。”
落雁峰名称的来由，传说是因为回归大雁常在这里落下歇息。峰顶最高处就是华山极顶，登山人都以能攀上绝顶而引以为豪。历代的文人们往往这里豪情大发，赋诗挥毫，不一而足，因此留给后世诗文记述颇多。峰顶摩崖题刻更是琳琅满目，俯拾皆是。冯贽在他的《云仙杂记》中记述唐诗人李白登上南峰感叹说：“此山最高，呼吸之气想通天帝座矣，恨不携谢眺惊人句来搔首问青天耳”。宋代名相寇准写下了“只有天在上，更无山与齐。举头红日近，俯首白云低”的脍炙人口的诗句。落雁峰周围还有许多景观，最高处有仰天池、黑龙潭，西南悬崖上有安育真人龛、迎客松等。
松桧峰稍低于落雁峰，而面积大一地落雁峰。峰顶乔松巨桧参天蔽日，因而叫松桧峰。华阴名儒王宏撰称松桧峰是南峰之主。峰上建有白帝祠，又名金天宫，是华山神金天少昊的主庙。因庙内主殿屋顶覆以铁瓦，也有称其铁瓦殿的。松桧峰周围许多景观，主要有八卦池、南天门、朝元洞、长空栈道、全真岩、避诏岩、鹰翅石、杨公亭等。
历代状写华山南峰的诗文很多，明书画家王履有《南峰顶》诗：
搔闻问青天，曾离李谪仙。
顿归贪静客，飞上最高巅。
气吐鸿蒙外，神超太极先。
茅龙如何借，直到五城边。


【西峰】
 西峰海拔2082.6米，华山主峰之一，因位置居西得名。又因峰巅有巨石形状好似莲花瓣，古代文人多称其为莲花峰、芙蓉峰。袁宏道在他的《华山永》中记述：“石叶上覆而横裂”；徐霞客《游太华山日记》中也记述：“峰上石耸起，有石片覆其上，如荷花。”李白诗中有“石作莲花云作台”句，也当指此石。 
西峰为一块完整巨石，浑然天成。西北绝崖千丈，似刀削锯截，其陡峭巍峨、阳刚挺拔之势是华山山形之代表，因此古人常把华山叫莲花山。
登西峰极目远眺，四周群山起伏，云霞四披，周野屏开，黄渭曲流，置身其中若入仙乡神府，万种俗念，一扫而空。宋代隐士陈抟在他的《西峰》诗中就有"寄言嘉遁客，此处是仙乡"的名句。
西峰南崖有山脊与南峰相连，脊长300余米，石色苍黛，形态好像一条屈缩的巨龙，人称为屈岭，也称小苍龙岭，是华山著名的险道之一。
西峰上景观比比皆是，有翠云宫、莲花洞、巨灵足、斧劈石、舍身崖等，并伴有许多美丽的神话传说，其中尤为沉香劈山救母的故事流传最广。峰上崖壁题刻遍布，工草隶篆，琳琅满目。峰北绝顶叫西石楼峰，峰上杨公塔为杨虎城将军所建，塔上有杨虎城将军亲笔题辞。塔下岩石上有“枕破鸿蒙”题刻，是书法家王铎手迹。
古今文人吟咏西峰的诗文很多，唐代乔师对有《西峰秦皇观基浮图铭》，明代书画家王履有《始入华山至西峰记》，甚至唐代国子监殿试也以莲花峰为题。唐刘得仁的一首《监试莲花峰》诗写道： 
太华万余重，岧峣只此峰。
当秋倚寥泬，入望似芙蓉。
翠拔千寻直，青危一朵秾。
气分毛女秀，灵有羽人踪。
倒影便关路，流香激庙松。
尘埃终不及，车马自幢幢。


【北峰】
 北峰海拔1614.9米，为华山主峰之一，因位置居北得名。北峰四面悬绝，上冠景云，下通地脉，[1]巍然独秀，有若云台，因此又名云台峰。唐李白《西岳云台歌送丹丘子》诗曾写到：“三峰却立如欲摧，翠崖丹谷高掌。白帝金精运元气，石作莲花云作台。”
峰北临白云峰，东近量掌山，上通东西南三峰，下接沟幢峡危道，峰头是由几组巨石拼接，浑然天成。绝顶处有平台，原建有倚云亭，现留有遗址，是南望华山三峰的好地方。峰腰树木葱郁，秀气充盈，是攀登华山绝顶途中理想的休息场所，1996年开通的登山缆车上站，即在峰之东壁。
峰上景观颇多，有影响的如真武殿、焦公石室、长春石室、玉女窗、仙油贡、神土崖、倚云亭、老君挂犁处、铁牛台、白云仙境石牌坊等，且各景点均伴有美丽的神话传说。
长春石室是唐贞观年间道士杜杯谦隐居之处。传说杜杯谦苦心修炼断谷绝粒，喜好吹奏长笛，经常叫徒弟买回很多竹笛，吹奏完一曲，就把笛投于崖下，投完后再买，往而复始，从而间断。因他能栖息崖洞中累月不起，便自号长春先生。
真武殿为供奉镇守九州的北方之神真武大帝而筑。焦公石室、仙油贡、神土崖皆因焦道广的传说得名。相传北周武帝时，道士焦旷，字道广，独居云台峰，餐霞饮露，绝粒避谷，身边常有三青鸟，向他报告未来之事。武帝宇文邕闻知他的大名，便亲临山庭问道，并下令在焦公石室前建宫供他居住。筑宫时，峰上无土缺乏灯油，焦道广默祷，便有土自崖下涌出，源源不绝。油缸里的油也隔夜自满，用之不竭。后来人们就把涌土的地方叫神土崖，把放油缸的地方叫仙油贡。
1949年华阴解放前夕，国民党陕西省第八行政督察区专员兼陕西保安第六旅旅长韩子佩率残部百余人逃上华山，妄图凭借天险负隅顽抗作最后挣扎。我中国人民解放军在华阴群众的帮助下，打破“华山自古一条路”的传说，从黄甫峪攀上北峰，奇袭残匪，创造了神兵飞跃天堑、英雄智取华山的奇迹。今真武殿前百米处建有六角攒顶飞檐斗拱华山花岗岩圆雕石亭一座，亭中立有解放华山纪念碑一通。从此，北峰又成为向青少年进行爱国主义教育和革命传统教育的现场与课堂。


【中峰】
 中峰2037.8米，居东、西、南三峰中央，是依附在东峰西侧的一座小峰，古时曾把它算作东峰的一部分，今人将它列为华山主峰之一。峰上林木葱茏，环境清幽，奇花异草多不知名，游人穿行其中，香浥禁袖。峰头有道舍名玉女祠，传说是春秋时秦穆公女弄玉的修身之地，因此峰又被称为玉女峰。
史志记述，秦穆公女弄玉姿容绝世，通晓音律，一夜在梦中与华山隐士萧史笙箫和鸣，互为知音，后结为夫妻，由于厌倦宫廷生活，双方乘龙跨凤来到华山。
中峰多数景观都与萧史弄玉的故事有关。如明星玉女崖、玉女洞、玉女石马、玉女洗头盘等。玉女祠建在峰头，传说当年秦穆公追寻女儿来到华山，一无所获，绝望只好建祠纪念。祠内原供有玉女石尊一尊，另有龙床及凤冠霞帔等物，后全毁于天灾人祸。今祠为后人重建，玉女塑像为1983年重塑，其姿容端庄清丽，古朴严谨。
峰上还有石龟蹑、无根树、舍身树等景观，与其相关的传闻都妙趣横生，从不同角度丰富了中峰的内涵，增添了中峰的神奇与美丽。
古人抒写玉女及玉女峰的诗文较多。唐杜甫在他的《望岳》诗中有“安得仙人九节杖，拄到玉女洗头盘”句；唐王翰有《赋得明星玉女坛送廉察尉华阴》诗；明顾咸正《登华山》诗中有“金神法象三千界，玉女明妆十二楼”句等等。这些诗文更为中峰锦上添花，是不可多得的研究中峰的宝贵资料。


【玉泉院】
 玉泉院是我国北方一座人名的全真道观，也是中国道教活动主要场所之一，建于宋神宗皇佑年间，也就是1049－－1051年，是道士贾得升为师傅陈抟所建。几经破坏，几经修缮，到了明清才有现在这个规模，名希夷祠，因宋太祖赐陈抟号“希夷先生”得名，后改名玉泉院。 “山不在高，有仙则灵”，2000多年来，这里曾会聚许多名人高道，讲学修炼，象明、清顾炎武、王宏撰等，也留下一些碑石题刻。玉泉院内有近代冯玉祥将军的题字：“破除迷信”、“水利救民”，字体刚劲有力，从这些题字中体现出冯玉祥将军远见卓识，爱国爱民的先进思想。


【华山之谜】



谜 碑 即五岳真形图碑。尽管清康熙二十一年（1682）立于华山峪口，由邓霖题记的五岳真形图碑，每幅图下刻有其地理位置及传说，并已载明：“汉武帝元封二年（前109）七月七日夜，西王母亲降，见王母巾器中有书卷，紫锦囊盛之，即是斯图。太初（前104—前101）中，李克称冯翊人，三百岁荷果荜留，负五岳图，帝封为负图先生。此图如人，出入做客，过江渡海，或入山谷，又恐宿于凶房，若此图随身，一切邪魔魑魅魍魉水怪等，尽隐迹逃遁矣。所居之处花香供养，处心扶侍，必降祯祥之佑，以感圣力护持。忆予总角时，获见此图，心窃感其异，然所见皆朱墨图写，恐不无传述之误。”但仍有人觉得碑刻如谜，因此得名。
释图者各执一词，“①形体：泰山坐、华山立、恒山行、衡山飞、嵩山卧。②形态：泰山如龙，华山如虎，恒山如鸟，衡山如龟，嵩山如奥。③方位：古人用木金水火土，代表东南西北中，泰山系东岳为木，华山系西岳为金，恒山系北岳为水，衡山为南岳为火，嵩山系中岳为土。④神尊：青龙系东方之神，主泰山；白虎为西方神，主华山；朱雀为南方之神，主衡山；玄武为北方之神，主恒山；土神为中方之神，主嵩山。⑤文字：分别表示泰、华、衡、恒、嵩5个象形字。⑥标高：系五岳的等高线图。⑦道符：即道家镇山的石刻。⑧绘画：即古代5幅龙、虎、乌、龟和大地写意画。⑨法旨：《中国道教宫观文化。河南嵩山文化》对《五岳真形图》则另有说词：”据《汉武帝内传》记载：汉末方士鲁汝生采药于蒿山遇一神女，自称三天太上侍官，以《五岳真形图》授之，并告以施用节度。据称其图可以威制五岳，役使众灵。“⑩路标：此图系方士考察山岳的鸟瞰图，为入山之指南。⑩护符：后经配以老君符文而被神话，认为具有护符保身之功能。《抱朴子》云：凡修道之士，栖隐山谷，须得五岳真形图佩之。其山中鬼魅精灵虫虎妖怪，一切毒物莫能近矣。总之，五岳真形图含义深邃，属传世神品。



“模糊”石刻 绕九天宫，履清心桥，南侧崖壁上镌有一大片文字，模糊不清，难以辨认，因此得名。来历有三种，一是记述赵匡胤与陈抟老祖赌棋输华山，道士们刻完后，觉得有损大宋天子的尊颜，便将刻字砸毁，使其变得模糊； 二是记述“回心石”的由来，因风雨剥蚀造成模糊。三是丹经残文，丹经是道家炼丹的经文。三种说法相提并论，更加增加了模糊石刻的模糊程度。



“二月二”石刻 苍龙岭如一条横卧在两山之间的巨龙，在四周山色的映衬下，岭下平台酷似曲卷的龙尾，岭尽处是悬石，如同回首怒吼的龙口。在龙口“云海”石刻下，肖四个圆，其中左侧竖排的两个只有圆周，而无圆心；但右侧两个既有圆周，又有圆心，为华山字谜之首，为“华山第一难题”。若细心悟之，象形文字中，圆表示“月”，圆中有点，表示“日”。据此石刻谜底为“二月二”日。俗有二月二龙抬头之说，在龙口云海下刻此字谜，寓意希望苍龙永远行云布雨，真是恰如其分，匠心独有，精纱绝伦。



“虫二”石刻 位于西峰，意为风月无边。



雨雾弧光 多在日月崖夏秋雨后清晨出现。此时，日月崖四周云渡雾飞，忽有几缕弧光穿过云缝雾隙，自崖畔划过，刺目耀眼，使朦朦胧胧的日月岩上，石纹清晰可辨。弧光过后并无惊雷，被称华山第二谜。传说，白帝居于崖上的金天洞中，因云雾障眼，游人雨后攀涉险道，行走十分艰难，故大发慈悲，令日月发光，照亮路径。



飞燕衔表 被列为华山第三难题。时逢暮春，以至仲夏，常有香客站于聚仙坪上，求神祈福，向西南山谷抛撒黄表。黄表飞飞扬扬，久久不落，便有飞燕而来，衔之而去。更有妙者，黄表抛出不落反升于坪台，飘忽远去，时有春燕追逐奇观。燕为春天使者，乃祥瑞之鸟，加之传说聚仙坪是黄帝会群仙之所。故香客认为祯祥已至，心舒意爽。眼观黄表飘飘，忽高忽低，忽上忽下，耳听紫燕叽叽喳喳，飞舞追逐，使人难免心旌飘摇。
现代科学认为，聚仙坪西北为华山南峰东壁，南为三公、三凤两山，东为紫气台，形成东北有紫气台、聚仙坪、南峰顶三级台地。西南又为峭壁如削的万丈深渊，黄甫、仙峪两峪尽头，气流在此交汇抵触而上涌。因此，抛下的黄表、纸屑，时落时起，引来飞燕衔之。可称难题实已破解。
但神秘的学派则认为，燕又称玄鸟，且在古汉语中通宴，用酒饭招待客人，又通安逸、安闲。联系黄帝会群仙和华山为少昊之都，少昊氏族以玄鸟为图腾等事，提出飞燕衔表，决非偶然巧合，仍是天意神赐。



仰天池 在南峰绝顶，因站在池畔，仰望青天若在咫尺而得名。池为岩石上一天然石凹，呈不规则形，深约1米，水面约2平方米。池水清澈澄泓，涝不盈溢，旱不耗竭，游人常叹奇异。相传老子常汲此水炼制金丹，又称太上池，太乙池。站池畔远眺，三公山、三凤山近在咫尺，蓝天白云如悬头顶，诗人李白来到这里不由仰天惊叹：“此处最高，呼吸之气可通帝座，恨不携谢眺惊人句来搔首问青天耳！”



黑龙潭 在仰天池南崖下，潭深尺余，面积一平方米，常年积水，大旱不涸，而且水色多有变化。史志记载，天旱时，百姓常来此祈雨，多获灵验。因此，宋微宗崇宁二年（1102），朝廷封潭为显润侯。《说铃》一书记载，潭中有黑龙居住，龙在则水黑，龙去则水清，当地人称为华山的顶门水。乾隆四十二年九月，陕西大旱，庄稼种不下去，陕西巡抚毕沅便登山到南峰金天宫和黑龙潭祈雨，果获甘霖，旱象解除。乾隆皇帝赐字“岳莲灵澍”，立石刻碑，四字镶以纯金，置西岳庙御书房内，为陕西最大的卧碑。



洞里瓮 在老君犁沟下方北侧的石崖上，游人足蹬石窝手揽铁索攀上石顶，过独木桥才能到达洞口，见洞中有黑色釉瓮一口，且瓮中还套有一瓮，两瓮一体，无从分开。人称瓮里瓮。游人多奇异其洞口小，瓮体大，如何将瓮装入洞内，因此成为华山十大谜之一。民间传有绕口令说：“洞里有个瓮，瓮里有个洞，洞里的瓮里有个瓮里洞，瓮里的洞里有个洞里瓮，不知道是先有洞还是先有瓮。”小中寓大，大中寓小，奇趣横生。



 全真岩 是华山著名的人文景观，属华山三大谜之一，为松桧峰顶向南悬空倾伸出的一面巨大岩石，出长空栈道可到达岩下，岩腹间有贺老石室，是元代初年全真派道士贺志真开辟的修身之地。岩高数十丈，上书“全真岩”三字，每字大约七八尺高，并涂以红色。镌刻于此，上不可上，下不可下，难道刻字的人是站在空中所为吗？多么神奇的壮举。


【最佳旅游时间】


	华山的最佳旅游时间是每年的4月到10月，这也是华山的旅游旺季。农历三月十五日是朝山日，会有盛大的庙会和庆祝活动。 
华山四季景色神奇多变，不同的季节可以欣赏到“云华山”、“雨华山”、“雾华山”、“雪华山”。 
春季雨足雾稀，万物初醒，山花烂漫，是踏青访春的好去处；夏季能见度高，气候凉爽宜人，可看到日出和山间瀑布，时常伴有云海出现，叹“但闻人语声，不见有来人”之幽境；秋季温度适中，红叶满山，山崖为底松桧为墨，一抹绚烂令人心颤，是登山的最佳季节；冬季白雪皑皑，雪淞峭壁远山相望，给人以仙境美感。而日出则是华山一年四季都不可少的景致。 
华山日出日落参考时间：春季： 5:00-6:00 ；夏季： 4:30-5:20 ，秋季 ： 5:00-5:20 ；冬季： 5:30-6:00 
华山从山麓到山顶，气温成直线递减。一年中七月份递减较大，一般为0.5°C左右；一月份较小，在0.3°-0.4°C。华山年平均气温较低，只有6.8°C,年温差也偏小，仅为18.8°C。
华山春季干燥，风多过隙；夏季雨量渐长，但山上转瞬即晴；秋季晴多雨少；冬季寒风刺骨。每年降雨天较少，多集中于六至八月，年降雨量达成1030毫米。华山晴天多，山顶云雾天多，日照时间相对减少。年平均日照1710.4小时。山上七至八月份，相对湿度最大；十二月至次年一月份，相对湿度最小，两者相差20%。因群峰高耸，使高原气流受到阻挡。天气多风且风向频率（百分率），山上山下，山北山南，均不同。一年中西北风的频率比较大，其次是西南风。其频率各占11%。
春秋两季为最佳旅游季节。


【华山旅游注意事项】


	华山山上多风，而且夏季湿气较重。在登山前，最好备几件御寒衣物（即使在夏季也是如此），还可随身携带一件轻便塑料雨衣。 华山景区全年开放。一般大雨（雷雨天气）会有小型泥石流，华山旅游管理部门及时通知山上游客避雨并停止卖票。 
一定要带够水，山上的东西一般都是挑夫挑上去的，所以价钱都比较贵些。经济条件好的话钱带足够就是。
目前华山正在大力宣传与发展，当地政府也比较重视华山的旅游，所以治安问题还是很好的。


【登山时间及线路】
华山山脚→（7分钟）玉泉院→（15分钟）华山牌坊→（5分钟）五龙桥（售票处）→（30分钟）鱼石→（20分钟）五里关→（15分钟）石门→（25分钟）毛女洞→
（15分钟）云门→（10分钟）回心石→（10分钟）千尺幢→（15分钟）百尺峡→（25分钟）擦耳石→（5分钟）天梯→（5分钟）御道（苍龙岭）→（25分钟）金锁
关→（8分钟）五云峰→（15分钟）迎阳洞→（5分钟）朝阳峰（东峰）→（35分钟）南天门→（25分钟）仰天池→（35分钟）西峰→（12分钟）中峰→（18分钟）
苍龙岭→（25分钟）猢狲愁→（5分钟）北峰→（2分钟）索道→（4分钟）山脚。


【特色餐饮】

 
	

大刀面 是华山的特色面食，名字和华山一样有气魄。顾名思义，大刀切的面叫大刀面。浇上事先调好油炸面酱、豆腐、粉条臊子，调入醋、盐、辣子油，即可食用。特点：面条泛黄，汤红里透黑，酸辣可口，长久食用，可治胃寒。
	
 


踅面 是陕西省合阳县及渭南地区独有的，为当地人极为偏爱的风味小吃。踅面历史悠久，相传西汉高祖三年（公元前 204 年），汉淮阴侯韩信在合阳黄河边的夏阳渡用木罂渡军活捉河东魏王豹时，为解决 10 万军士吃饭问题而发明此面。踅面可称得上是我国最早的“方便面”，主成分是粗粮。

 
	

麻食泡 是华阴地区特有的风味小吃，可与西安的羊肉泡发媲美。据70岁的著名麻食厨师孟传荣说：民国三十年（1941），陕西省警察局局长马国华回乡竞选国大代表，专门和郗俊等来吃麻食。麻食做工精细，色味俱全，碗面漂一层油泼辣子和飘香的大油珠子，似云版上的明星，又若锦缎上的宝石。透过油层，碧玉般的豆腐块、黄金般的粉条、银白色的葱节、火黄色的蒜沫若隐若现，切成块的锅盔馍埋在下边，手一端碗，香气扑鼻.
	

		 
	

【购物】

 　　在华山上有很多当地人沿途设点摆摊，出售一些草秸编织品和民间剪纸等具有浓郁陕西风情的特色商品，但需要注意的是购买时最好不要因价格而发生争执。在华山脚下还有不少的小店，除上述物品外，还有登山手杖、手电筒等可供租售。华山剪纸、华山皮影、华山刺绣都值得一买。


【住宿】

 
	

		华山山脚下玉泉路上有不少私人的旅馆，比较干净，价格也公道；山上有北峰饭店、五云峰饭店等住宿地点，方便游客在山上住宿。
	 