


陕西黄河壶口瀑布介绍_壶口瀑布简介


 陕西黄河壶口瀑布简介  http://www.cncn.com    欣欣旅游网    门票·开放时间：91元/人08：00～18：00 交通概况：从西安出发走G65包茂高速经富县转G22青兰高速，过宜川收费站后转入G309向北行15分钟即到售票处，买好票后向北开进入景区停车场，停车场收费5元。
壶口瀑布位于宜川县东48公里。从宜川县城可乘中巴前往，票价8元；沿途虽然是柏油路，但因为都是盘山道，比较难走。如果从南泥湾或其他地方去壶口，最好也能先到宜川再乘车，因为宜川去壶口的班车相对多一些。
延安火车站斜对面的汽车东站有车发往壶口，票价26元，每天只有7：30一班，中午左右到壶口。
从西安出发，可以乘火车到富县，再搭车到宜川。也可以在西安城东汽车站乘西安－壶口的专线车，早上6：30发车，下午3、4点钟壶口返回。   壶口瀑布简介： 黄河是中华民族的母亲河，黄河壶口瀑布是镶嵌在九曲黄河之上的一颗璀璨的明珠，是北方最富有特色的大型瀑布奇景，名列全国第二大瀑布。1988年被列为国家级自然风景名胜区，1991年被国家旅游局评为“中国旅游胜地四十佳”之一。河水流经此地，以其巨大的力量，泻入河谷，冲入深槽，顿时，涛声轰鸣，水雾升空，惊天动地，气吞山河，显示出“黄河之水天上来，奔流到海不复回”的宏伟气概。壶口瀑布呈现出“水底冒烟”、“霓虹戏水”、“晴空洒雨”、“旱天鸣雷”、“山飞海立”等奇特幻景。抗日战争时期，革命诗人光末然，音乐家洗星海，就是在黄河壮丽情景的激励下，谱写出鼓舞人民斗志的《黄河大合唱》。1987年9月，黄河漂流队探险队员王来安乘坐由40个汽车轮胎缠结成的密封舱，顺瀑布而下，揭开了人类在壶口体育探险的序幕，人称“黄河第一漂”。其后，天津勇士张志强在黄河大桥跳悬索，人称“中华第一跳”。1996年8月，河南冯九山横跨壶口走钢缆，创下高空走钢缆最长的世界吉尼斯纪录，被誉为“华夏第一走”。1997年6月1日为迎接香港回归，“亚洲第一飞人”柯受良驾车飞越壶口，创下世界跨度最大的飞车世界纪录，被称为“世界第一飞”，中保财产保险有限公司的冠名巨幅广告被载入世界吉尼斯纪录大全，同时创造了另一项新的世界之最。1999年6月20日，山西吉县青年农民朱朝辉骑摩托车飞越壶口，又创下了新的奇迹。这些奇迹的创造，和壶口瀑布的惊世气魄相得益彰，使名景和名人的知名度急骤升高，吸引着越来越多的国内外专家、学者及游客到此观光、考察。
主要景观
孟门山
在壶口瀑布下游五公里处，这里，可以看到在右侧的黄河谷底河床中，有两块梭形巨石，巍然屹立在巨流之中，这就是古代被称为“九河之蹬 ”的孟门山。河水至此分成两路，从巨石两侧飞泻而过，然后  孟门山[1]又合流为一。相传这两个小岛原为一山，阻塞河道，引起洪水四溢，大禹治水时，把此山一劈为二，导水畅流。此二岛，远眺如舟，近观似山，俯视若门。又传说古时，孟家兄弟的后代被河水冲走，曾在这里获救，故将此二岛称为孟门山。
孟门山之上，黄河在沉积岩河床上冲刷出一条深沟，现在的黄河就在这条嵌入石质河床中的深沟中流淌，这条深沟宽30多米，长5公里，所以叫“十里龙槽”。据考证，今天的孟门山，其地质时期可能是“十里龙槽”南延部分的残留河床，后来，槽谷的下游河段被河水毁坏，从而形成今天河道中的两块巨石。因此孟门山其实是一种被称为河心岛地貌的地质遗迹。
大孟门岛长约300米，宽约50米，高出水面约10米。岛上有一巨型神龟雕像，龟背上立有大禹雕像。其南面石崖上，有清雍正初年，金明郡守徐洹瀛题刻的“卧镇狂流”4个大字，匾幅长2.5米,宽1米，是对此处山水奇景的真实写照：孟门迎着汹涌奔腾的泥流，昂首挺立，任水滔天，终年不没。
孟门“南接龙门千古气，北牵壶口一丝天”，其雄伟姿与龙门、壶口组成黄河三绝，而又以自己独特的风貌著称，古诗有“四时雾雨迷壶口，两岸波涛撼孟门“的佳句。传说古代有位州官奉调人京，乘船沿黄河而下，船到孟门山下，天已黄昏，就靠岸停泊。晚上，他登上孟门山，观赏这黄河小岛上的夜景，只见明月高悬，映入河中，虚虚实实，分外好看。他踏月观景，情趣盎然，吟出“山随波影动，月照浪花浮”的佳句，“孟门夜月”由此成为壶口十大景之一。
空中悬壶
壶口瀑布是黄河中游流经秦晋大峡谷时形成的一个天然瀑布。西临陕西省宜川县，东濒山西省吉县，距陕西省宜川县城40公里，距山西吉县城西南约25公里。瀑布宽达50米，深约50米，最大瀑面3万平方米。是中国仅次于贵州省黄果树瀑布的第二大瀑布。滚滚黄河水至此，300余米宽的洪流  从陕西一侧观看壶口瀑布骤然被两岸所束缚，上宽下窄，在50米的落差中翻腾倾涌，声势如同在巨大无比的壶中倾出，故名“壶口瀑布”。两大著名奇景“旱地行船”和“水里冒烟”，更是罕见。亚洲飞人柯受良和黄河小子朱朝晖先后驾驶汽车和摩托车成功飞越黄河壶口瀑布景区。黄河壶口瀑布景区面积约100平方公里，为陕西省和山西省共有著名风景名胜区，1988年被定为国家重点风景名胜区，现为国家4A级景区。 此地两岸夹山，河底石岩上冲刷成一巨沟，宽达30米，深约50米，滚滚黄水奔流至此，倒悬倾注，若奔马直入河沟，波浪翻滚，惊涛怒吼，震声数里可闻。其形如巨壶沸腾，故名壶口。春秋季节水清之时，阳光直射，彩虹随波涛飞舞，景色奇丽。明陈维藩《壶口秋风》诗有“秋风卷起千层浪，晚日迎来万丈红”句，可谓真实写照。
黄河流经秦晋峡谷到达宜川县和吉县境内，水面一下子从300多米宽收缩为50余米，《书·禹贡》中只用八个字：“盖河漩涡，如一壶然。”将壶口瀑布的形象跃然纸上。
冰瀑奇观
平日里“湍势吼千牛”的壶口瀑布，在冬日里呈现出别样风情：黄河水从两岸飞流直下，激起的水雾在阳光下映射出美丽的彩虹，瀑布下搭起美丽的冰桥，令人不禁慨叹大自然的鬼斧神工。走过宽阔的河滩，人可以与壶口瀑布近距离地接触。非汛期时节，稍有胆量的人可以沿着凹进石崖的一道被水冲刷的石槽绕到瀑布内，领略铺天盖地的洪流从头顶越过，那种惊涛骇浪的视觉体验，与《黄河大合唱》给人的精神洗礼一样荡气回肠。
水底冒烟
黄河入“壶口”处，湍流急下，激起的水雾，腾空而起，恰似从水底冒出的滚滚浓烟，十数里外可望。壶口雾气的大小与季节、流量有关。冬季河面封冻，瀑布多成冰凌，地表来水减少，壶口流量降至150—500立方米/秒，激浪不大，飞出槽面水雾极少；夏季流量大增，水流溢出深槽，落差甚小，瀑布消失，不易形成升入高空的浓密水雾；春秋两季，流量适中，气温不高，瀑布落差在20米以上，急流飞溅，形成弥漫在空中的水雾，即“水底冒烟”一景。
旱地行船
壶口瀑布落差大，加之瀑布下的深槽狭长幽深，水流湍急，给水上船只通行带来很大的困难。过去从壶口上游顺水下行船只，不得不先在壶口上边至龙王庙处停靠，将货物全部御下船来，换用人担，畜驮的方法沿着河岸运到下游码头，同时，靠人力将空船拉出水面，船下铺设圆形木杠，托着空船在河岸上滚动前进，到壶口下游水流较缓处，再将船放入水中，装上货物，继续下行，在岸上人力拖船很费力气，常常需上百人拼命拉纤。尽管有一些圆形木杠，铺在船下滚动，但石质河岸上仍被船底的铁钉擦划得条痕累累。在当时的条件下，“旱地行船”可能是水上运输越过壶口瀑布的最佳选择，它与壶口瀑布上下比较平缓的石质河岸相适应，近来，由于公路、铁路的迅速延伸，以及壶口附近黄河大桥的修建，过壶口的水上航运已阻断多年，旱地行船现仅可看到昔日行船留下的痕迹。
霓虹通天
壶口瀑布反复冲击所形成的水雾，升腾空中，使阳光发生折射而形成彩虹。彩虹有时呈弧形从天际插入水中，似长龙吸水，有时呈通直的彩带横在水面，象彩桥飞架，有时在浓烟腾雾中出现花团锦簇，五光十色，飘忽 不定，扑朔迷离。霓虹戏水是“水底冒烟”与阳光共同作用的产物。春秋两季，水底冒烟、浓雾高悬，每遇晴天，阳光斜射，往往形成彩虹；夏日雨后天晴，有时也会出现彩虹。
山飞海立
山飞海立是对壶口瀑布磅礴气势的形容，黄河穿千里长峡，滔滔激流直逼壶口，突然束流归槽，形成  壶口瀑布极为壮观的飞瀑，仰观水幕，滚滚黄水从天际倾泻而下，势如千山飞崩，四海倾倒，构成壶口瀑布的核心景观。 晴空洒雨。悬瀑飞流形成的水雾飘浮升空，虽然烈日当空，但在瀑布附近，犹如细雨，湿人衣衫，这也是水底冒烟所产生的又一有趣的景观，一般越接近河面水雾越浓密，因而，在水底冒烟时，岸边观瀑难免衣服湿漉漉，如在轻洗。
旱天惊雷
黄河在峡谷中穿行，汹涌的波涛如千军万马，奔腾怒吼，声震河谷，当瀑布飞泻，反复冲击岩石和水面时，产生巨大的声响，并在山谷中回荡，恰如万鼓齐鸣，旱天惊雷，声传十数里外。只有在壶口瀑布附近，才能真正感受到“黄河在怒吼”、“黄河在咆哮”。
冰峰倒挂
隆冬季节，龙槽冰封，两岸溢流形成的水柱如同大小不一的冰峰倒挂悬崖，彩虹时隐时现，游移其间，七彩与晶莹映衬，使游人无不叹喟造化之神奇。
十里龙槽
壶口至孟门约5公里，在这段400多米宽的箱形峡谷的底部，黄河水流下切，形成一条30—50米宽，10—20米的深槽。黄河水从壶口奔涌下泻后，以每秒数千立方米的巨大流量归于此槽。由于传说它为龙身穿凿，故取名“十里龙槽”，也称“十里龙壕”。是壶口瀑布溯源上移，瀑下深潭随之连续延伸所形成的，此深槽嵌在原谷底基岩河床中，槽旁原河床底的大部分，成为非洪水期的河岸，这种河岸比较宽、平，全由坚硬的砂岩构成，近水处，几乎没有一点砂石，平坦的可以在上面行车，“旱地行船”正是利用了这种地质地貌条件。
春秋风采
由于四季气候和水量的差异，壶口景色也时有所变。壶口瀑布最佳观赏期分为两段，一是春季4～5月份，正值农历三月间，漫山遍野的山桃花盛开，岸边冻结的冰崖消融，称为“三月桃花汛”；二是秋季9~11月份雨季刚过去时，河边众多山泉小溪，汇集大量清流，阵阵秋风吹过，常有彩虹出现，叫做“壶口秋风”。这两个时期，水大而稳，瀑布宽度可达千米左右。主瀑难以接近，但远远望去，烟波浩淼，威武雄壮。大浪卷着水泡，奔腾咆哮，以翻江倒海之势，飞流而下。真是“水底有龙掀巨浪，岸旁无雨挂彩虹。”此情此景，实非笔墨所能形容。数九寒冬，壶口瀑布又换上了一派银装玉砌的景象，在那瑰丽的冰瀑面上，涌下清凉的河水，瀑布周围的石壁上，挂满了长短粗细不一的冰滴溜，配上河中翻滚的碧浪，更显示出一幅北国特有的自然风光。
古河名胜
粗犷、深厚、庄严、豪放的黄河，是中华民族的象征；千姿百态，壮观无比的壶口瀑布则是黄河的代表。在这里，古今诗人和音乐家们奏出了一曲曲“黄河大合唱”，唱出了炎黄子孙的心声！从这里往南不远，是龙门上口——孟门。在那里有“孟门夜月”奇景和大禹治水的“镇河石牛”。游人先壶口、次孟门、后龙门，来一次“黄河三绝一线游”，领略大禹治水的遗迹，是非常有趣的。1991年，壶口瀑布被评全国旅游胜地“四十佳”之一。壶口瀑布景区开发大有可为，景区内景点星罗棋布，有孟门月夜、镇河神牛、旱地行船、清代长城、明清码头、梳妆台、古炮台、克难坡等自然和人文景观。从1994年起，每年举办一次壶口瀑布漂流月，亚洲飞人柯受良和吉县飞人朱朝晖先后驾驶汽车和摩托车成功飞越黄河，壶口景区已成为令人瞩目的旅游热点。 